# 基本窗口程序的主要内容

代码由一个主程序和几个子程序组成。除了创建GC、加载字体、绘制文本和图形之外，主程序完成了本章开头所描述的一切。这些任务在 **`draw_graphics`** 、**`draw_text`** 、**`get_GC`** 和 **`load_font`** 等例程中完成。

在下面的章节中，代码被分成小块显示和描述。在某些情况下，相关的变量声明被再次显示在每段代码中，以及程序的顶部（通常会出现在这里）。这样做是为了在显示程序的各个部分时提高可读性。

## 包含头文件和声明

下面的 **例子3-1** 显示了 **`basicwin.c`** 的头文件引入和变量声明：

```c
/* Xlib 头文件 */
#include <X11/Xlib.h> 
#include <X11/Xutil.h>
#include <X11/Xos.h>
#include <X11/Xatom.h>
/* C标准库头文件 */ 
#include <stdio.h>
/* 位图数据文件 */
#include "bitmaps/icon_bitmap"
#define BITMAPDEPTH 1
/* main函数中window_size的值 -- 窗口是否足够大，是否有用 */
#define TOO_SMALL 0 
#define BIG_ENOUGH 1 
/*
* Display和screen_num几乎是作为每个Xlib例程的参数需要使用的。
* Xlib例程中都会用到，所以声明它们为全局变量可以简化例程调用。
* 如果有其他的源文件需要用到，这些变量将在其中声明为 "extern"。
*/
Display *display;
int screen_num;
/*
* 这个程序的名称
* 这是全局性的，因为它在应用程序的多个地方都有使用，而不仅仅是在主程序中。
*/
static char *progname;

void main(int argc, char** argv)
{
    Window win;
    unsigned int width, height; /* 窗口大小 */
    int x = 0, y = 0; /* 窗口定位 */
    unsigned int border_width = 4; /* 窗口边框宽度*/  
    unsigned int display_width, display_height;
    const char *window_name = "Basic Window Program";
    const char *icon_name = "basicwin";
    Pixmap icon_pixmap;
    XSizeHints *size_hints; /* 窗口内容的首选大小 */
    XEvent report; /* 事件信息结构 */
    GC gc; /* 图形上下文 ID */
    XFontStruct *font_info; /* 字体信息结构体 */
    char *display_name = NULL; /* 连接的服务器名称 */
    ...
```

几乎所有的 Xlib 程序都需要 **`<X11/Xlib.h>`** 、**`<X11/Xutil.h>`** 和 **`<X11/Xos.h>`** 这三个头文件。**`<X11/Xlib.h>`** 文件包含了 Xlib 函数中使用的结构体类型的声明。**`<X11/Xlib.h>`** 又包括 **`<X11/X.h>`** ，它定义了许多常量。**`<X11/Xutil.h>`** 包含了更多的结构定义和某些 Xlib 函数组的常量。

上面例子提到的最后一个头文件是 **`<X11/Xos.h>`** ，它试图通过包含某些文件来使程序尽可能的可移植，这些文件取决于程序被编译的操作系统。这个包含文件不是标准的，也不是绝对必要的，但它是有用的。

该程序中使用的 **Window** 、**Display** 、**Pixmap** 、**XSizeHints** 和 **XEvent** 类型都是在 **`<X11/Xlib.h>`** 中定义的。这里给出了每个类型的简要描述，但你需要看到使用每个变量的代码才能完全理解它们。

- **Window** ：一个唯一的整数标识符（ID），由 **`XCreateWindow()`** 或 **`XCreateSimpleWindow()`** 返回，此后被程序用来指代创建的窗口资源。
- **Display** ：一个很大的结构体，包含关于服务器及其屏幕的信息。它只有在程序中通过调用 **`XOpenDisplay()`** 连接到服务器后才会被赋值。
- **Pixmap** ：一个像 **Window** 一样的整数ID，但用于一个像素图资源。在这里，**Pixmap** 是一张图片，在窗口的图标中显示。
- **XSizeHints** ：一个结构体，用于向窗口管理器提供关于应用程序顶级窗口的首选尺寸和尺寸增量的信息。
- **Xevent** ：一个储存事件信息的联合体。根据事件的类型，它可以被解释为许多单独的结构类型之一。

这些会在下面使用它们的代码部分中重复声明，以避免来回滚动查看。

## 连接到X服务器

